---
title: Как применять мессенджеры в маркетинге
date: 31.06.2021
image: how-to-use-instant-messengers-in-marketing.jpeg
excerpt: В 2021 году без общения с клиентами в мессенджерах не получится вести эффективный бизнес. Людям постарше лень...
author: infochat
category: infochatOpportunities
---

В 2021 году без общения с клиентами в мессенджерах не получится вести эффективный бизнес. Людям постарше лень проверять e-mail, и им не хочется отвечать на звонки с незнакомых номеров. Самая активная, и при этом платежеспособная аудитория, 17-30 лет, либо смотрит клипы в TikTok и Instagram, либо переписывается в Telegram и WhatsApp, или листает ленту «ВКонтакте». 

Да, они видят рекламу и даже иногда готовы по ней кликнуть. Но вот затевать долгие разговоры по телефону или обмениваться бесконечными e-mail никто не будет. Или почти никто. Клиенту проще и быстрее написать вам в мессенджере. Если вы не сможете ему ответить, никакая реклама и бонусы не заставят большую часть людей тратить свое время на поиск удобного канала связи с бизнесом. 

Поставить мессенджеры, посадить за них обученных сотрудников и прикрутить виджет на сайт кажется достаточным решением. Можно даже поставить Teletype и забыть о проблемах с ответами. Например, если трафика много, а вы не успеваете его обработать. Но на самом деле, мессенджеры не вынужденная необходимость, а отличный инструмент для маркетинговых задач. Речь не только о коммуникации, но и об удержании клиентов, создании репутации и повышении лояльности. 

Сейчас выделяют отдельное направление маркетинга — мессенджер-маркетинг. Он о том, как использовать WhatsApp, Telegram, и переписки в соцсетях в повышении продаж.

## Чем хорош мессенджер-маркетинг

Во-первых, это бесплатно. Во-вторых, мессенджеры прекрасно интегрируются с CRM-системами, а значит вы будете больше знать о сделках и целевой аудитории. 

Кроме этого, мессенджеры помогают бизнесу:

1. Повысить охваты аудитории. Чем больше каналов коммуникации, тем больше потенциальный клиентов. Люди, которые переписываются в Viber, могут вообще ничего не знать про WhatsApp и наоборот. А вот вы знаете и даете возможность общаться с вами и там, и там.
2. Применять разные воронки продаж и возвращать клиентов. Кажется, что мессенджер может быть лишним звеном. Человек пришел на сайт по рекламе, что-то купил, может уточнил перед этим пару нюансов в чате на сайте. Все.

На самом деле это только один сценарий клиентского поведения. Есть и другие. Для некоторых сегментов аудитории проще что-то посмотреть, а все вопросы задать в удобное время — в мессенджерах. И таким людям после общения в комфортной обстановке потребуется меньше шагов, чтобы познакомиться с вашим продуктом и купить его. А потом он может получить от вас новое предложение и купить еще раз.

3. Автоматизировать рутину. Шаблонные ответы, общительные боты, автоматические рассылки, уведомления, напоминания — все это про мессенджеры.

4. Геймифицировать и развлекать. Те же самые боты, это отличный способ превратить обычную покупку в увлекательный, но быстрый процесс. Никаких специальных приложений, программистов и полноценных игровых механик. Только приятный текст, понятный сценарий и вовлекающее путешествие к вашему продукту. Этого достаточно, чтобы завоевать сердца аудитории.

5. Прогревать клиентов. Можно поэтапно прогревать клиентов через общение, выяснять их потребности, подталкивать к выбору и предлагать дополнительные товары. Получается быстро и эффективно. Все в формате живого диалога, а не безликой и долгой почты или нудного телефонного разговора.

Еще мессенджеры просто отличный формат для сокращения дистанции между клиентом и бизнесом. Они дают уникальный фишки: нивелировать формальную коммуникацию и общаться по-человечески. У клиента слегка меняется восприятие. Он уж не видит в операторе обычного менеджера по продажам или спеца техподдержки. Проявляется эмоциональный слой коммуникации, и если правильно использовать эмоции, то можно формировать лояльное отношение к бренду. Показателем такого общения могут фразы — «Ребята, вы классные!». Этой фразой клиент хвалит не продукт, а то, что называется клиентским сервисом. Кстати, мы написали небольшую статью о том, [как его наладить с точки зрения контроля и прозрачности.](https://duckduckgo.com)

Мессенджер-маркетинг необходимый для бизнеса инструмент. Он не заменит SMM или контент-маркетинг, но является связующим звеном между вами и клиентами. Вы постепенно привлечет аудиторию, прогреете ее, а потом сможете вернуть клиентов к покупкам. Остается только заложить правильные основы своего мессенджер-маркетинга и мы немного расскажем об этом.

## Подбираем каналы коммуникации

Фундамент общения — правильно подобранные каналы. Можно подключать любые мессенджеры и соцсети, но лучше всего начать с самых популярных вариантов: WhatsApp, Instagram, Telegram, Viber и «ВКонтакте». Такой набор позволяет добиться максимального охвата аудитории, экспериментировать с форматами коммуникации, а еще все они легко подключаются к CRM.

Кроме того, у каждого из них есть свои уникальные особенности и возможности.

## «ВКонтакте»

Пожалуй самая популярная российская социальная сеть. На этой площадке можно создавать сообщества, настраивать рекламу в ленте и таргетированный вариант привлечения клиентов. Здесь же доступны рассылки по личным сообщениям. 

Рассылки это вариативный инструмент. С их помощью можно:

- Превращать разовые сообщения в цепочки. Прогревающие или продающие. 
- Автоматизировать процессы коммуникации через чат-ботов. А еще геймифицировать знакомство с продуктом.
- Собирать информацию по предпочтениям пользователей и создавать максимально персонализированные предложения.

Заодно вы можете совмещать SMM-процессы и повышать ценность вашего контента для пользователей. Достаточно лишь запустить рассылку с вопросами и выяснить у аудитории, чего она хочет.

## WhatsApp

Самый популярный мессенджер для общения в России. У него просто интерфейс, понятные функции, и, почти каждый второй житель России хотя бы раз в неделю заходит в этот мессенджер. 

Но, назвать его золотой жилой для создания лидов сложно. Здесь можно легко оказаться в бане, если усердствовать с рассылками и автоматизацией. Поэтому, рекомендуем прочитать о том, [почему можно попасть в бан, и как этого избежать.](https://duckduckgo.com)

В нем сложно что-либо массово продавать, а вот оказывать техническую поддержку, помогать клиентам  разобраться в сложном продукте или принимать много вопросов — отличные идеи.